발표대본

1p
발표 시작하겠습니다.

2p
목차는 다음과 같습니다.

3p
팀 소개는 다음과 같습니다.

4p
사용한 라이브러리는 다음과 같습니다. 

5p
프로젝트 수행 과정은 다음과 같습니다.

6p
혹시 이 광고와 무한도전의 에피소드를 보신 분 계십니까? 아마 못 보신 분이 더 드물거라 예상되는 익숙한 장면들 입니다. 사실 기후 변화에 대한 경고는 예전부터 꾸준히 언급되어 왔습니다. 하지만 대부분 지나가는 광고나 텔레비전에서 보고 웃고 마는 그저 '어딘가 먼 나라에서 일어나는 이야기'쯤으로 느끼셨을지도 모릅니다.

7p
하지만 기후변화는 생각보다 가까이 다가왔습니다. 이 기사글처럼 햄버거를 자주 드시는 분들 중 감자튀김 품절이나 양상추 수급 불안정 안내문을 보신 분들이 계실겁니다. 이렇게 기후 위기는 먼 미래의 이야기가 아닌 오늘 점심 메뉴에도 영향을 미치는 현실입니다. 저희 팀은 자칫 무겁게 느껴질 수 있는 기후 문제를 햄버거라는 쉽게 다가갈 수 있는 소재로 분석해 보았습니다.

:
:
:

18p
이어서 패티를 맡게 된 이재헌 시작하겠습니다. 

19p
저는 패티 중 가장 익숙한 소고기 패티, 그 중 호주산을 선택하였습니다. 호주의 소고기 생산 중 점유율이 가장높은 퀸즐랜드에서 최대 육우 생산지인 록햄프턴 지역을 중점으로 조사하였습니다. 데이터는 캐글과 호주기상청에서 가져왔습니다.

20p
호주의 소고기 생산량 그래프입니다. 보시는바와 같이 악간씩 증가하다가 2011년을 기점으로 크게 성장하기 시작해 2015년에 최대치 260만 톤을 생산했다가 다시 감소하였습니다.

21p
록햄프턴의 날씨정보입니다. 최고기온은 대형 산불이 발생한 2009년을 제외하면 낮아지다가 2010년부터는 계속 상승중입니다. 강수량은 2000년대의 긴 가뭄을 지나 2010년에 잠시 해소되었으나 그 이후 산발적인 가뭄기간이 계속되었습니다.

22p
각각의 그래프들 만의 비교로는 서로의 상관관계를 파악하기 어려워 히트맵을 작성해보았습니다. 처음 예상했던 것과는 다르게 기온변화와 강수량은 소고기 생산에 큰 영향을 끼치지 않았습니다.

23p
왜 이렇게 나왔는가를 찾아보다 흥미로운 사실을 알 수 있었습니다. 상식적으로는 기온이 오르고 가뭄이 심해지면 생산량이 줄어야 하지만, 2012년부터 2015년 사이 호주의 소고기 생산량은 오히려 기록적인 수치로 증가했습니다. 그 이유는 기후 외에 경제 요인이 있었습니다. 당시 중국의 소고기 소비량이 급증하였다고 합니다. 그래서 판매가가 높게 형성되었다고 합니다. 동시에 닥친 가뭄으로 소를 기르는 비용(사료비 등)은 감당하기 힘든 수준이 되었습니다. 결국 농가들은 소를 계속 키우기보다 '지금 파는 것이 더 경제적'이라는 판단하에 대규모 도축 결과 큰 폭의 생산량 증가가 있게 된 것입니다. 하지만 이에 대한 결과는 분명한데 그래프에서 보실 수 있듯이 2018년까지 급격한 생산량 하락을 볼 수 있습니다. 

24p
이렇듯 소고기 생산에서 날씨적 요인은 크지는 않으나 분명한 유효 변수인 것을 확인할 수 있었습니다. 덧붙여서 호주는 이러한 기후 위기에 대응책을 마련했습니다. 날씨의 변수가 큰 목초 방목 대신 사료를 먹이는 피드롯 방식의 시설을 확대 하였습니다. 그 결과 호주의 생산량은 2024년에 다시 200만 톤까지의 회복세를 얻었습니다. 호주 소고기 산업은 기후 위기를 직접 겪고 진화하며 극복해내는 중 입니다.

